### Разметка

При написании HTML-разметки необходимо руководствоваться не только спецификацией, но и здравым смыслом.


Чек-лист по разметке:

- Структура HTML-разметки должна быть без ошибок: все парные теги должны быть закрыты, в коде не должно быть валидационных ошибок. Сервис для проверки структуры документа: https://yoksel.github.io/html-tree/

- Код пишем семантично

- Стоит искать решения в которых используется минимум тегов и вложенности, чтобы не усложнять DOM-дерево.

- В начале любого html-документа, который создается не для почтовой рассылки должен быть доктайп: <!DOCTYPE html>.

- В head обязательно должен присутствовать метатег viewport: <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">.

- У каждой страницы должен быть заполнен <title>.

- У html-тега обязательно должен быть указан язык документа: lang="ru"

- При верстке следует руководствоваться контентной моделью html-тегов и помещать в теги только соответствующий этой модели контент. Удобный сервис для выяснения возможности вкладывания элементов друг в друга: https://caninclude.glitch.me/

- Если элемент в разметке можно заменить псевдоэлементами :before и :after — заменяем.

- Не использовать инлайновую стиллизацию и написание стилей в теге style за исключением значений, изменяемых через JavaScript: процент ширины в прогресс-баре или рейтинге, а также в верстке email-рассылок.

- Все ссылки на внешние ресурсы должны иметь атрибуты target="_blank" и rel="nofollow noopener".

- Все элементы интерфейса в разметке, которые могут содержать текст, должны быть проверены на переполнение контентом.

- Тег img должен использоваться только для отображения изображений в контенте со смысловой нагрузкой, не в целях оформления.

- Для полей ввода input и select обязательно наличие label, которые должны быть связаны через атрибут for.

- Тег table используется только для представления табличных данных в контенте, за исключением верстки email-рассылок.

- У каждого HTML-тега на странице должен быть задан класс в рамках используемой методологии, за исключением тегов, относящихся к контенту: p, a, b, strong  и т.д.

- Любой вид перечислений чего бы то ни было в разметке реализуется с помощью ul и ol в зависимости от того, важен порядок перечисляемых элементов или нет.

- Тег script  должен подключать js-бандл перед закрывающим тегом body, в теге не должно быть атрибута type="text/javascript"

- Заголовки в контенте документа должны следовать в соответствующем порядке: h1, h2, h3. Но не h2, h1, h3 и так далее.

- У всех тегов img должен быть заполнен атрибут alt.

- Если какой-то элемент дизайна невозможно адаптировать без дублирования кода и контента, тогда есть два пути решения:

    Рассказать дизайнеру про основы адаптации и показать, как верно адаптировать элемент дизайна, чтобы не приходилось дублировать код.
    Если вариант 1 не удался, есть два решения, которые могут применяться в зависимости от условий и мнения команды:

    дублировать код прямо в HTML, при этом нужно обернуть контент в тег noindex
    дублировать код с помощью js 

- У всех тегов img должен быть выставлен атрибут loading в lazy, чтобы изображения, которые находятся далеко от видимой части страницы не забивали канал загрузкой. Это правило может нарушаться если это необходимо для оптимизации страницы.

- svg-изображения, представляющие собой элементы оформления должны быть вставлены непосредственно в html-код, например иконки и тому подобные элементы не должны загружаться дополнительным запросом через тег img. 

- Все кастомные шрифты должны быть предварительно загружены с указанием ссылки на них в секции head с указанием атрибута  rel="preload", обязательно должен быть указан атрибут as="font" и crossorigin, так как шрифты, загружаются в анонимном режиме CORS, если не указать crossorigin, то будет двойной fetch шрифта. Пример ссылки на шрифт для кеширования:

<link rel="preload" href="fonts/font-name.woff2" as="font" type="font/woff2" crossorigin> 

- Обязательно прогоняем контент через автоматическую расстановку неразрывных пробелов между предлогами и относящимся к ним словам и добавления\исправления других специальных символов, например: https://www.artlebedev.ru/typograf/