#### Семантичный код

Семантика подразумевает, что контент страницы будет не только написан без ошибок, но еще и сверстан с использованием подходящих HTML-тегов, которые имеют смысловую нагрузку, помогают роботам лучше индексировать страницу, а людям с ограниченными возможностями — легче находить информацию и перемещаться по странице. Семантика влияет как на доступность так и на SEO.


Чеклист по семантике

- В разметке использованы основные теги:

<header>  — контент, обозначающий вводную часть как всего сайта, так и какого-то раздела, может использоваться, например, в <artice>.

<nav>  — основная навигация страницы, может содержать не только ссылки, например, несколько дополнительных ссылок в футере — это не основная навигация. Пункты меню должны быть сверстаны в виде ненумерованного списка <ul> 

<footer>  — контент, обозначающий заключительную часть всего сайта или какого-то раздела, может использоваться, например, в <artice>.

<main>  — основное неповторимое содержание страницы, должно быть только одно на странице.

<section>  — смысловой раздел, неотделяемый, в отличие от article, от основного документа.

<aside>   — второстепенный или побочный контент относительно главного содержимого страницы, например, сайдбар или врезка в основном тексте страницы. 

<artice>  — независимая, отделяемая от основного документа, смысловая единица контента, часто с собственным заголовком, например, комментарий или виджет в сайдбаре


- Страница обязательно должна содержать заголовки разных уровней. Единственный заголовок на странице должен быть первого уровня h1.

- У каждой section  должен быть определен заголовок, если у секции по смыслу нет заголовка, это должен быть div. Если по смыслу контент явно делится на секции, но по дизайну у секций нет заголовков, то нужно использовать section с визуально спрятанными заголовками, которые будут присутствовать в начале секции.

- Тегам img обязательно должны быть заданы реальные высота и ширина изображений, чтобы предотвратить CLS (Cumulative Layout Shift — совокупное смещение макета).

- Изображения с подписью или заголовком оборачиваем в тег <figure> и подпись или заголовок располагаем в теге <figcaption> .

- Элементы, предполагающие группы по признаку параметр-значение должны быть сверстаны с помощью <dl>-тега. Например, это может быть список FAQ: вопрос — это dt, а ответ — dd.


Доступность контента

Страница должна быть доступна для комфортного использования только с клавиатуры: по всем интерактивным элементам можно перемещаться вниз\вверх с помощью клавиши tab, а также всеми интерактивными элементами можно пользоваться с клавиатуры: раскрывать меню по пробелу и клавиши энтер, перемещаться в группах радиокнопок с помощью стрелок на клавиатуре, чекать радио\чекбоксы пробелом, нажимать кнопки пробелом и клавишей enter и так далее.

Страница должна быть доступна для основных скринридеров (экранный диктор) на macOS и Windows. В операционной системе Windows запустить или остановить скринридер можно сочетанием клавиш Ctrl+WIN+Enter. Если не запускается, перейти в настройку Ctrl+WIN+N и включить вручную.

В Mac OS VoiceOver можно включить сочетанием клавиш Command-F5:

Ctrl + Option + Shift + Arrow down — перейти к содержимому окна.
Ctrl + Option + Command + Space — клик
Ctrl — прервать озвучивание
Ctrl + Option + U — Rotor — меню элементов управления.


Примеры устройства основных элементов интерфейса относительно шаблонов проектирования ARIA можно посмотреть здесь https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/example-index/


Чек-лист по обеспечению доступности:

- Все упоминания email и телефонов должны быть ссылками с указанием соответствующих значений tel: и mailto: в атрибуте href

- Все интерактивные элементы на странице должны иметь текстовое описание в соответствующем атрибуте aria-label стандарта WAI-ARIA, пример навигационного меню, в котором скринридер озвучит и общее количество пунктов меню, aria-атрибуты должны быть заданы именно тем тегам, как в примере ниже (role="none" необходим, чтобы Lighthouse не занижал баллы из-за отсутствия у li атрибута role):
<nav class="nav">
  <ul class="nav__list" aria-label="Главное меню" role="menu" tabindex="0">
    <li role="none" class="nav__item"><a role="menuItem" href="/" target="_blank" rel="nofollow noopener" class="nav__link">Пункт меню 1</a></li>
    <li role="none" class="nav__item"><a role="menuItem" href="/" target="_blank" rel="nofollow noopener" class="nav__link">Пункт меню 2</a></li>
    <li role="none" class="nav__item"><a role="menuItem" href="/" target="_blank" rel="nofollow noopener" class="nav__link">Пункт меню 3</a></li>
    <li role="none" class="nav__item"><a role="menuItem" href="/" target="_blank" rel="nofollow noopener" class="nav__link">Пункт меню 4</a></li>
    <li role="none" class="nav__item"><a role="menuItem" href="/" target="_blank" rel="nofollow noopener" class="nav__link">Пункт меню 5</a></li>
  </ul>
</nav>


- Элементы управления, представляющие из себя кнопку должны быть реализованы с помощью тега button, ссылками могут быть только те элементы, которые ведут на другие страницы или являются якорем на элементы в рамках одного документа.

- На странице нужно соблюдать focus management. Все интерактивные элементы страницы должны быть доступны для управления с клавиатуры, если необходимо им должен быть расставлен необходимый tabindex для включения или исключения из последовательности переходов. Подробнее в руководстве https://web.dev/i18n/ru/control-focus-with-tabindex/. Не используем tabindex > 0, чтобы не возникло непредвиденных ситуаций при изменении положения элементов в коде и тому подобного. Скрытые элементы, например, диалоговые окна, не должны участвовать в перемещении по фокусу, пока они не открыты. В открытом модальном интерактивном элементе фокус не должен уходить за его пределы, после закрытия модального окна, фокус должен установиться на элемент, открывший модальное окно.

- Кастомные элементы, которые подразумевают перемещение внутри себя по подэлементам, например, в списке табов, определенном атрибутом role="tablist" должна быть возможность перемещаться между табами с помощью стрелок клавиатуры.

- Для элементов, которые должны быть визуально скрыты, но доступны для скринридеров должен быть установлен класс visually-hidden.

- Элементам, которые важны для визуального UX, но мешают скринридерам должен быть установлен атрибут aria-hidden="true".

- Не нужно добавлять role-атрибут элементам, у которых семантическая роль уже неявно определена самим элементом. Например, этот код будет ошибкой: <button role=”button”>...</button>. Подробнее.

- Контрастность текста должна соответствовать минимум уровню AA, который требует соотношения контрастности 4.5:1:


- alt-атрибут у изображения должен кратко описывать, что на изображении. Например, если это логотип «Халва», то alt должен быть такой: alt="Халва".

- декоративные изображения должны быть в виде background. если декоративное изображение вставлено img-тегом, у него нужно установить пустой alt-тег: alt=""  или атрибуты  role="presentation"  и  aria-hidden="true".

- если какое-то изображение, график, таблица, видео или аудио-контент требуют детального описания или оно присутствует ниже, то нужно добавить атрибут aria-describedby="id-name", где id-name — id элемента в котором расположен поясняющий контент.

- все поля формы должны иметь label и быть связанными через for и id. Если по дизайн-макету рядом с полем ввода не должно быть label, то в коде label все равно должен присутствовать, но его нужно скрыть визуально с помощью соответствующего класса visually- hidden.

- У полей ввода должен быть всегда указан соответствующий type.

- Группы полей формы нужно группировать тегом fieldset с указанием общего label или для div-тегов использовать соответствующие атрибуты. Для обертки группы полей: role="group" aria-labelledby="contacts", для лейбла id="contacts".

- Для обязательных полей формы нужно указывать атрибут required и aria-required="true".

- Для таблиц, по возможности, нужно размечать данные атрибутом scope.

- Обязательно расставлять элементы в коде страницы в порядке чтения скринридерами, а не в порядке показанном в дизайн-макете. Например, колонка с основным контентом должна идти перед боковой панелью или другим менее важным контентом.

- Для главного меню, постраничной навигации и подобных меню для пункта, означающего текущую страницу, нужно добавлять атрибут aria-current="page".

- Наличие выпадающих/появляющихся UI-блоков, например, выпадающего пункта меню, нужно обозначать атрибутом aria-haspopup="true" задавая его элементу который показывает/раскрывает появляющийся блок, а самому блоку задавать атрибут aria-expanded="true" или aria-expanded="false" в зависимости от того, показано он или нет.


Дополнительные материалы: 

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility

Государственный стандарт по доступности сайтов и приложений ГОСТ Р 52872-2019 

Как правильно сверстать доступную навигацию https://web.dev/website-navigation/
Улучшаем SEO

Для улучшения индексации поисковыми роботами может потребоваться дополнительно разметить страницу в формате специального стандарта семантической разметки https://schema.org/

Подробнее о стандарте Schema.org у Яндекса https://yandex.ru/support/webmaster/schema-org/what-is-schema-org.html


Также, для формирования карточек в твиттере, социальных сетях и мессенджерах может потребоваться расставить в секции head метатеги по протоколу Open Graph.


Проверка валидности Schema.org от Яндекса: https://webmaster.yandex.ru/tools/microtest/ (требуется вход через аккаунт Яндекса)

Инструменты проверки валидности Schema.org от Гугл: https://developers.google.com/search/docs/advanced/structured-data