#### Стилизация

При верстке макета используется подход Mobile First.

Важно понимать, что верстка должна соответствовать макету, но при этом не нужно использовать в полной мере Pixel Perfect подход, добиваясь идеального соответствия скриншота тому, что отрендерил браузер на странице.

Бесконечно сопоставляя макет дизайна со страницей в браузере мы перестаем думать о том, как свести отступы и размеры в единую систему, которой удобно пользоваться в коде и начинаем просто бездумно подгонять страницу попиксельно под макет. Такой подход также затрудняет критику макета и выявление ошибок в дизайне.


Чек-лист по стилям:

- У элементов интерфейса должны быть установлены соответствующие иконки курсора:

    над disabled элементами — иконка default
    над активными элементами — иконка pointer
    над перетаскивающимися — move, col-resize, row-resize, grab, grabbing
    над изменяющими свой размер\масштаб — zoom-in, zoom-out

- По возможности при указании шрифта должны быть указаны альтернативные варианты и обязательно тип семейства в конце перечисления: sans-serif или serif.

- При определении шрифтов в @font-face обязательно должно быть указано правило font-display:swap; чтобы исключить FOIT-эффект у текста во время загрузки страницы.

- Все активные элементы с которыми может взаимодействовать пользователь должны иметь визуальное состояние «в фокусе». То есть, любой элемент страницы, на котором можно сфокусироваться с помощью клавиатуры, должен визуально отличаться от своего обычного состояния: рамкой, тенью или другими средствами, которые предусмотрены дизайном.

- Если CSS-правила имеют возможность сокращенной записи, но явно не задаются все, то не следует использовать сокращенную запись. Например, если нужно задать только цвет фона, то нужно задавать его как background-color: #fff, а не background: #fff;

- В значениях правил не должно быть магических цифр. Нужно стараться использовать переменные и вычисления их значений, вместо установки недокументированных цифр для отступов и размеров.

- В стилях проекта обязательно должен присутствовать блок visually-hidden, который визуально скрывает незначимые для UX элементы, но значимые для Accessibility:

.visually-hidden {
  position: absolute;
  width: 1px;
  height: 1px;
  clip: rect(0 0 0 0);
  overflow: hidden;
}


- У блоков, реализованных по методологии БЭМ, нельзя задавать внешние отступы. Внешние отступы задаются миксином, когда блок становится элементом вложенного блока. Также отступы для блока можно задать в рамках модификатора блока, если это оправдано.

- Нижняя часть страницы должна быть всегда прибита к низу, чтобы при отсутствии контента макет не ломался.

- У textarea должна быть возможность менять размеры (resize), но это не должно ломать верстку.

- Не злоупотребляем z-index, стараемся употреблять их как можно реже, не создавая лишних слоев. Используем z-index в тех случаях, когда элементы макета должны быть однозначно подняты: модальное окно с оверлеем, sticky-навигация, мобильное меню и тому подобное. Профилировать слои можно на вкладке Layers в Chrome DevTools, предварительно настроив отображение вкладки в меню Customize and control DevTools → More Tools → Layers.

- Для задания цветов обязательно используем только CSS переменные. Это необходимо для возможности внедрить разный дизайн для темного и светлого режима операционной системы и браузера.

- Переменные называем по функциональному значению, например красный цвет для ошибок называем не --color-red, а --color-error, аналогично со шрифтами: --font-base, --font-second и так далее.

- Для правил margin и padding используем короткую запись.

- Цвета обозначаем в HEX-формате без ключевых слов или rgb, rgba-форматах.

- В CSS-коде не должно использоваться селекторов по id.

- Без крайней необходимости нельзя использовать значение !important. Для увеличения специфичности внутри БЭМ-блока можно использовать каскад от блока или элемента. 

- Для анимаций по возможности нужно использовать только свойства opacity и transform  так как они не вызывают пересчет размеров элементов лейаута — reflow или перерисовку перед композитингом слоев — repaint, а применяются уже на этапе композитинга, когда все слои уже готовы. Подробнее в гайде «How to create high-performance CSS animations». О том, какие CSS-свойства вызывают reflow, а какие только repaint можно ознакомиться на https://csstriggers.com/ (может быть не всегда доступен).

- Для оптимизации анимаций при использовании transition нужно указывать конкретные свойства вместо ключевого слова all.

- Область клика должна быть минимум 44x44 пиксела. Ссылки в меню, сайдбарах и прочие кликабельные элементы можно и нужно делать так, чтобы кликабельная область заполняла максимально доступное пространство в элементе: весь пункт меню, а не только его текстовую часть и небольшой отступ по краям; не только текст логотипа, но и максимально возможное пространство вокруг него, которое не мешает UX других элементов.

- Элементы страницы должны быть адаптивны на любой ширине окна браузера, начиная от 320 пикселей в бо́льшую сторону. Если в дизайн-макете не показаны все переходные брейкпоинты, нужно аккуратно адаптировать контент самостоятельно.

- В некоторых мобильных браузерах, если у текстовых полей шрифт меньше 16 пикселей, при получения фокуса этими полями браузер увеличит масштаб страницы. Нужно следить за этим и не допускать такого поведения.